# Suplemen Tesis/Mater Thesis Supplementary
### Hubungan Antara Deprivasi Lingkungan Rumah Tangga dengan Kematian Bayi dan Anak di Indonesia: Bukti dari Model Logistik Multilevel Hazard Diskrit
### (The Association Between Household Environmental Deprivation, Infant and Child Mortality in Indonesia: Evidence from Multilevel Logistic Discrete Hazard Models)
#### Ari Purwanto Sarwo Prasojo
#### Magister Ekonomi Kependudukan dan Ketenagakerjaan, Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Indonesia
#### 2022

### Abstrak
Tingkat kematian bayi dan anak di Indonesia relatif lebih tinggi dibandingkan dengan beberapa negara ASEAN lainnya. Kondisi lingkungan fisik rumah tangga yang buruk mungkin dapat memperburuk kondisi ini. Dengan menggunakan 34.808 sampel kelahiran dalam periode sepuluh tahun sebelum survei pada data hasil Survei Demografi dan Kesehatan Indonesia (SDKI) 2017, penelitian ini bertujuan untuk mempelajari hubungan antara deprivasi lingkungan rumah tangga dengan kematian bayi dan anak setelah dikontrol dengan pengaruh faktor sosial demografi dan faktor di tingkat komunitas yang tidak teramati. Deprivasi lingkungan rumah tangga dimaknai sebagai kurangnya akses terhadap sumber air minum, sanitasi layak, dan bahan bakar memasak yang aman. Hasil analisis inferensial dengan menggunakan model logistik multilevel hazard diskrit menemukan bahwa deprivasi lingkungan rumah tangga signifikan meningkatkan risiko kematian bayi dan anak di bawah 5 tahun, namun ditemukan hubungan yang lemah untuk kematian neonatal. Lebih lanjut, model dengan interaksi periode umur anak menemukan bahwa pengaruh deprivasi lingkungan rumah tangga signifikan pada umur 1 -23 bulan. Variabel-variabel sosial-ekonomi seperti pendidikan orang tua dan indeks kekayaan signifikan memengaruhi kematian bayi dan anak di bawah 5 tahun. Masalah aksesibilitas ke fasilitas kesehatan ditemukan signifikan meningkatkan risiko kematian anak di bawah 5 tahun. Variabel-variabel demografi seperti urutan dan jarak kelahiran dan umur ibu saat melahirkan konsisten memengaruhi kematian neonatal, bayi, dan anak di bawah 5 tahun. Model multilevel juga menemukan bahwa faktor di tingkat komunitas yang tidak teramati berkontribusi dalam menjelaskan keragaman kematian bayi dan anak.

### Abstract
Indonesia’s infant and child mortality rates are higher than other ASEAN countries. The poor household environment may exacerbate this condition. Using 24.808 children born during 10-years preceding the 2017 Indonesia Demographic and Health Survey (IDHS), this study aimed to investigate the association between household environmental deprivation and infant and child mortality after controlling for socio-demographic and unobserved community factors. Household environmental deprivation is defined as a lack of access to improved drinking water, sanitation, and clean cooking fuels. An inferential analysis using the multilevel logistic discrete hazard model finds that household environmental deprivation significantly increases the risk of infant and under-five mortality but a weak relationship for neonatal mortality. Furthermore, after interacting with the age period, this study finds that the effect of household environmental deprivation on childhood mortality is significant at age 1 -23 months. Socio-economic variables such as parental education and wealth index are significant on the risk of infant and under-five mortality. The health access problem is significantly increasing the risk of under-five mortality. Individual and maternal variables such as parity and birth interval, maternal age at birth consistently affect the risk of neonatal, infant, and under-five mortality. The multilevel model also finds that unobserved community factors explain infant and child mortality variation.
